# 大连的古迹
## 旅顺
旅顺口位于辽东半岛最南端，濒临黄海和渤海，隔海与山东半岛遥遥相望。是国家级重点风景名胜区、国家级自然保护区、国家森林公园和历史文化名城。
旅顺口历史悠久，最早的名字叫“将军山“。”将军山“是老铁山主峰西北面的一个山峰。汉初旅顺在沓氏县辖区内，称”沓渚“或”沓津“，即沓氏县境内一座港口。晋代旅顺口称”马石津“，唐谓”都里镇“，辽、金、元代，因港口地势险要，如雄狮踞滩，又称”狮子口“。明朝洪武四年（1371年），明太祖朱元璋派马云和叶旺两位将军率军队收复辽东。二将军带兵从山东出发，乘船跨海到”狮子口登陆，驻兵金州“。以金州为根据地逐渐北上，收复辽东。后来，因以路上顺风顺水，取海上旅途顺之意思，遂将”狮子口“改称”旅顺口“以示纪念。如今，这个吉祥的名字伴随着这座别致的小城已有600多年了。
## 金州
金州是辽东半岛南端一座著名古城。自汉朝至甲午战争前，金州在大部分时间里都是州县衙门所在地，无论大连还是旅顺都要受他管辖，它是历代政权统治的政治、经济、文化和军事中心。金州的地理位置非常重要。古代，从南方和山东过海而来的货物和人员如果不通过金州城，就无法前往我国东北各地。同样，东北各地的货物和人员也必须通过这个陆上的”咽喉“，才能抵达南方和山东各口岸。故此，李鸿章曾经在给皇帝的奏折中称金州为”扼要之地“。在宋代，辽宁地区不是宋的属地，而是契丹人所建辽帮，辽国为了分散女真人的势力，让其大批迁往辽南，后来仍然被女真人所灭，这里便成了金国的属地，并于1216年改名金州，大意是金国的一个州。
当然，关于金州名称的由来还有其他说法，有人说：”金者，禁也“，是金朝指望金州能成为抵御蒙古大军南下的禁地而命名。现在金州是大连市所属一个区。
古代金州还曾经叫”苏州“。当时金州在辽代归东京道辽阳府管辖。公元991年起，辽在今金州湾与大连湾之间筑苏州关；1031～1054年间，又在今大连地区设苏州和复州。苏州下辖来苏和怀化二县；复州下辖永宁和德胜二县。金代因袭辽制，在今大连地区置复州和金州。1129年，金于辽南置曷苏馆路，其辖地与复州、金州重叠。1143年，苏州降为化成县，隶属复州。复州下辖化成和永康二县。1216年，升化成县为金州，金州由此取代苏州。
## 瓦房店
提起瓦房店，人们首先感觉这个名字朴实中透出一股财大气粗的味道。原来，清代初年，现今瓦房店市区还仅有一个有七八户人家的无名小村，由于地处沈阳到大连、复州到庄河两条道路的交会点，交通便利，人员往来频繁。村里有三家旅店，其中两家是草房，一家姓曲的是瓦房，一般有钱的过客都愿意投宿这家瓦房的旅店，所以这座瓦房便成了村里的标志性建筑。1901年，东清铁路建成通车，瓦房店被正式定为火车站名，从此，瓦房店的名声便得到广泛传播。
## 吴姑城
巍霸山城位于普兰店星台镇巍霸山内，故名巍霸山城。它建于公元404年～645年，是高句丽占据辽东半岛时的一座军事要塞，城墙长约5公里，高达9米，全部用青色巨石筑砌。山城内至今保留着点将台、饮马湾和梳妆楼等遗迹，大都于唐朝军队东征高句丽的传说有关。
后来明代万历年间，从辽阳来了一对夫妻，丈夫姓吴，妻子姓林。夫妻二人笃信佛教，乐善好施，深受当地百姓的尊敬。丈夫死后，吴林氏入寺为尼，并募捐重修了残破的清泉寺，所以，当地人又称清泉寺为吴姑庙，巍霸山城也随之称作吴姑城。至今山城里仍可见到吴姑坟墓。现在，这座古刹中有尼姑数人，他们朝客暮诵，每日都虔诚地进行佛事活动。
## 清泉寺
清泉寺又名吴姑庙，位于普兰店市星台镇巍霸山城的深山峡谷中，属明清时期寺庙，是目前大连地区惟一一处保存完好庙宇。这里山峰竞秀古木参天，因为寺内有一处常年涌流而不干涸清泉泉眼，故名。清泉寺总占地面积1700平米，依山而建，坐北朝南，随山势逐次升高。寺庙整体布局严禁肃穆，其实恢弘。殿阁之间，曲径回廊，雕梁画栋，殿内四周彩绘壁画。建筑由仪门和前、中、后三层大殿及侧殿组成，寺庙的最前面用汉白玉雕刻”玉屏“，上雕”九龙戏珠“、”五凤朝阳“。等图，白玉屏壁建于民国年间，玉屏后面是高大仪门，门上横刻“名齐日月”、“量和乾坤”；西侧是山门，下面的门面是用油彩画的清泉寺全景；仪门后面是前、中、后殿和侧殿，三大殿和侧殿共有气韵生动，线条流畅的彩塑80多尊，其中主要供奉的是佛祖、菩萨、众罗汉及近五百位各路神仙。而殿内壁画，多描述的是佛教故事，门楣上雕有二十四孝的故事，庙内还立有多块石碑。
相传唐太宗李世民跨海东征时，曾屯兵于此，由于山谷幽阔，植被茂密，甘泉不断，青山绿水令唐王留恋难舍，故修寺并借净源甘泉之美，命名为“清泉寺”。从寺庙的建筑和石碑碑文的研究成果来看，清泉寺建于明朝，以后在不同的历史时期，曾经不断加以修葺。现在人们所见的是民国年间重修的清泉寺的面貌。根据寺庙中所供奉神像可以说明，清泉寺是一座集道教、佛教和儒教为一体的综合性寺庙，它对研究明清时期大连地区宗教活动及建筑与雕刻艺术具有一定的参考价值。1988年，清泉寺被辽宁省政府定为省级文物保护单位。
## 大黑山“唐王殿”
金州区大黑山上不但有著名的寺院和卑沙城，还有唐王殿，当年唐太宗李世民率军征伐高句丽曾经驻军在大黑山上，当年为其驻跸所修的住处就是唐王殿。如今该处可以看到传说唐太宗驻军所用过的”扳倒井“和”点将台“。游人可以游览仙人桥和仙人台等景观。而且，这里的景观还有”三奇“：第一奇是此处多青绿圆石；第二奇是不管风多大，点将台一段山坡总是清风拂面；第三奇是这一带的山枣树上的刺儿都顺着枝条生长。
## 金州挂符桥
挂符桥又称“寡妇桥”，它位于大连市金州区北乐镇三十里村台山脚下的沈大高速公路旁的古驿道上。挂符桥修建于明代万历年间，是人们可以看到的大连地区现存的惟一一座保存完整的明代单供石桥，该桥桥身长5.6米，宽5.56米，桥面距沟底高7.1米，挂符桥在建筑手法上采用的是子母对齿法，其中桥基建在山谷两侧的岩石上，桥面平铺花岗岩石条，石条的结合处凿成亚腰形石槽，以放置铁栓。在挂符桥旁15米处立有一块清乾隆三十一年（1766年）三月的重修碑，详细记载着建筑该桥的始末。
民间传说：由于当年石桥修建竣工时，当地人为乐辟邪和祈求平安幸福，在桥上挂满了符箓（符箓，即道教的一种画着一定符号和图形的纸或绢等，意为有神力），因此称该桥为“挂符桥”。另外，民间还有一传说：有一对年轻的夫妇在此处经过时，丈夫不慎掉下山谷，溺水而亡，寡妇悲痛欲绝，从此终身不嫁，发誓一定要在此处修建一座坚固的桥梁，以免丈夫的悲剧重演，几经千辛万苦，最后，终于建成此桥。所以人们又叫他“寡妇桥”。该桥对于我们研究明代单供桥建筑特色具有极其重要的参考价值，1979年寡妇桥被定为大连市的市级保护文物。
## 瓦房店永丰塔
永丰塔是辽代砖塔，位于瓦房店市复州城东南，因为塔前曾经有“永丰寺”而而得名。据史料记载：居于我国东北的契丹民族建立了大辽政权后，在辽神册四年（919年）设置扶州（1031年改称复州，州治在复州城），开始建筑土城，后又建塔寺。最初建塔寺时，塔在复州城内，清代时改建砖城，遂将永丰塔隔建在城外。永丰塔为八角十三层实心密檐式砖塔，整体由塔基、塔座、塔身、塔顶四部分组成。永丰塔高约22米，其中，塔座高约2米，边长3.5米，周长28米，塔身分为两大层。第一层高约5米，每面各有一个砖砌顶弧下方形佛龛，佛龛高2米，宽约1米，佛像进龛深约0.4米，第二层高约12米。永丰塔的塔顶高约2米。塔檐由壁面逐层迭出4～5块砖，再逐层迭缩4～5块砖的结构砌成。永丰塔时大连地区最早的古塔，它对于 研究辽代佛教文化和建筑艺术具有较高的参考价值，由于永丰塔建于土山之上，因此，每到黄昏时分低处光线暗淡，而永丰塔的塔顶却宛如日光照射，壮观的景色，构成福州八景之一，2003年，永丰塔被辽宁省定为省级文物保护单位。
## 唐代鸿胪井刻石
唐朝时居住在我国东北地区的少数民族靺鞨族的一支——粟末靺鞨，于公元698年建立了唐朝东北地方民族政权震国。公元713年，唐王朝派遣鸿胪卿崔忻从海路经旅顺前往震国，册封其首领大祚荣为渤海郡王，把“震国”设为忽汗州，加授大祚荣为忽汗州都督，属大唐管辖。并且向大唐进贡，“震国”从此称渤海国。第二年，崔忻从忽汗州返京复命，途经都里镇即今天的旅顺，在黄金山下凿井两口，并在井边高出褐色驼形石上刻下了“敕持节宣劳靺鞨使鸿胪卿崔忻井两口永为记验开元二年五月十八日”。三行大字，把出使活动记于贞石，这就是东北极负盛名的四大刻石之一———唐代鸿胪井刻石。
世事沧桑，到光绪年间，井已湮没，而刻石完好。不幸的是，1908年该刻石被日本侵占旅顺的海军司令富冈定恭掠夺到东京，作为战利品送给日本天皇，现藏在东京都千代田区皇宫建安前院的 石亭之中，从此，刻石就“石落他乡”，中国人再也没有见过它。据资料记载刻石正面宽300厘米，厚200厘米，从地表算起高180厘米，现在，人们在原址附近见到的只是海军司令富冈定恭为了掩盖其强盗罪行而于1911年立的一块“鸿胪井之遗迹”的石碑。
唐代鸿胪井刻石是中华民族统一的实证，说明渤海国是归属唐中央政权管辖的。同时，它还证明了旅顺口在唐朝时，就是联结中原地区和东北地区各民族的海陆交通要道。此外，从书法艺术欣赏的角度看，也具有一定的观赏价值。今天，这块记载东北三省归入唐朝历史的刻石被日本人掠走已近100年，按照1997年联合国教科文组织的规定：流失的文物若能证明其所有权，其在150年以内被非法掠夺的，是可以索要回来的。2001年，在一位名叫王仁富的东北退休老教授的奔走呼吁下，开始筹建成立“鸿胪井刻石研究会”，王先生还给日本天皇写信，并到福建沿海寻访崔氏后人，以推动要回刻石活动的进行。相信在中国人民的关注下，刻石会重归故里的。
## 望海寺摩崖造像
望海寺摩崖造像位于普兰店市双塔镇和尚帽山南坡的石崖上，发现于1980年，是金代的摩崖造像。现存造像17尊，这些造像大小不一，造型各异，或手持念珠，或结跏趺坐，或眯眼沉思，或安详视物，其中，最高的造像有74厘米。除一尊无龛，一尊为桃形龛外，其余15尊均为顶弧下方形龛。无龛的造像手法采用的是线雕，做工略显粗糙，右上方阴刻有“天上”二字另外15尊，除一尊头上有饰物外，其余均为不同的罗汉造像。在石崖的中间，阴刻有“大定三年七月造六尊僧义选匠人李善记”。由此石崖刻字可以断定：现存的17尊造像之中，至少有6尊造像是金代大定三年（1163年）雕刻的，其余11尊，根据造像的雕刻风格和造像的整体布局，也可以推断是大定三年前后雕刻的。
望海寺摩崖造像是目前东北地区罕见的有明确纪念的金代遗址，它对于研究金代佛教文化以及摩崖造像艺术都具有极其重要的参考价值。从1988年12月开始，望海寺摩崖造像被辽宁省政府确定为省级文物保护单位。